---
title: 互联网大佬系列--马化腾
date: 2018-12-07 19:06:37
tags: 名人
keywords: 马化腾
categories: "互联网大佬"
---
### 前言
夫，以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。  
最近的迹象让我感觉，未来的几年或许经济会迎来寒冬。或许过几年的我，某一天突然的就会被辞退。
恰似现在的ofo，摩拜等一些互联网的员工一般。早上还在工作，晚上就开始吃散伙餐。  
因此，希望在这两年还未进深冬之时，能给自己储存一些过冬的食粮，无论是物质或是精神上。 
无需他人知道自己的故事，没有光芒也就少了烦恼。 
<!-- more -->
### 正文
1.  马化腾的QQ号码是10001。

2.  1971年10月29日，马化腾出生在海南岛东方市八所港。户口随父填的是广东省潮阳县。有一个年长4岁的姐姐。

3.  为了培养儿子的科学兴趣，父母订阅了《我们爱科学》杂志。小学四年级的时候，马化腾在杂志中读到一篇讲述如何用各种镜片制作天文望远镜的文章，就缠着妈妈买了一套镜片回来，动手做了一台简陋的望远镜，这是马化腾人生中的第一款作品。

4.  马化腾初二转入深圳中学，那时候他只有一米四一，只能坐第一排。同排的一个同学，叫许晨晔。

5.  马化腾从小喜欢天文，14岁，他想买一个专业级的望远镜，但是爸妈觉得太贵不给买。小马不开心但他也不说出来，默默在日记里写：爸爸妈妈这就在毁掉一个天文爱好者。后来爸妈就给他买了。（每个爸妈都会偷看日记）

6.  1986年，那年15岁的马化腾读初三，他成为全校第一个看见哈雷彗星的人。他拍下了彗星的照片，还写了一篇观测报告，寄到北京，结果获得了观测比赛的三等奖，拿到了40块的奖金。他之所以能够看到哈雷慧星，是因为他花了父亲近4个月的工资购买了一台准专业级、80毫米的天文望远镜。

7.  初中时，马化腾成绩一直排在前三。许晨晔他们都学奥数，只有马化腾参加天文兴趣小组。

8.  高中时，陈一丹与马化腾比赛背圆周率，后来大家都能背到小数点后一百多位。

9.  马化腾的高考分数739，高出重点线100多分，可以进清华或复旦。因为父母不想子女走太远，最后马化腾留在了深大。

10.  和马化腾一起考进深圳大学计算机专业的还有许晨晔和张志东，这些人都是腾讯的创始人，马化腾在36个同班同学中成绩排名第三，许晨晔还跟他分进了一个寝室。

11.  班主任回忆，每次去寝室巡视，都能看到马化腾在看书或者操作电脑。别人都在扎堆聊天。

12.  许晨晔回忆，马化腾每天都绕着校园跑步。有一段时间，还对气功产生了兴趣。

13.  大学的时候，马化腾为了能常去学校机房练习编程，就给机房电脑植入病毒，然后再去帮老师杀毒。老师就一直让他来帮忙，后来发现是他搞的鬼，但还是让他常来机房。

14.  马化腾大二时就说：“我们是靠C打天下的”。不过他的算法不是很强。

15.  1993年马化腾就关注了人工智能领域，他毕业论文写了一个证券分析软件，里面有一个模块是用神经算法人工智能计算。为了分析股票买卖双方的心理博弈过程，马化腾自学了神经元的知识。

16.  马化腾的实习单位黎明网络公司开价5万元，买下了他大三时开发的软件。在90年代，5万元相当于一个大学毕业生3年的薪水。

17.  四年的大学生涯中，马化腾没有担任过任何学生干部的工作，也没有竞选过任何协会职务。

18.  刚毕业的时候，小马哥在惠多网兼职了一个站长，站点叫ponysoft，编号655/101。一个浙江的热心网友提出见面，并且日后在这位网友的影响下，小马哥开始辞职创业以及做游戏。这位热心网友叫丁磊。他们都出生于1971年。

19.  马化腾在同学的告知下去润迅面试，展示了自己设计的股票分析系统，第二天就被录用了。

20.  马化腾在润迅做到的最高职务是主管，位置不高，同事印象单薄，管他叫“小马”。

21.  在润迅的时候，马化腾就注意过OICQ，还曾经讨论过研发这款产品的可行性。一位高级主管问道：“它能赚钱吗？”。不能，就被否了。

22.  马化腾在华强北打算创业，动手组装过8086/286/386/486等早期所有世代的计算机，收入已经可以超过润迅的工资。但是他发现自己装机速度比不过华强北的初中生，就放弃了。

23.  有一次张志东所在的公司一台服务器经常死机，是有黑客入侵，他追索到了润迅的IP，而他唯一认识的润迅人就是马化腾，他打电话过去直接问：“这是你干的事吧？”。对面一阵呵呵笑声：“我就是试试你的水平。”

24.  腾讯的五个创始人中，马化腾、张志东、许晨晔和陈一丹都是从中学到大学的同学，只有曾李青是许晨晔在深圳数据通信局的同事。

25.  马化腾父亲在97年的时候就是一家背景雄厚上市公司的董事，当时要创业的几个小伙伴月薪都不到2000元，而注册公司最低要50万，于是马化腾父亲就给了马化腾50万做注册资金和启动资金。

27.  创业后公司去登记注册的时候，马化腾和张志东都还没办完辞职手续。因此董事长写的是马化腾的妈妈，黄惠卿。

28.  当时腾讯的创始人里面三个技术，一个法务，一个运营，大家文学功底都不好，于是马化腾找到了他爸爸帮忙取名字。爸爸一起就是四个，一开始想叫“网讯”，就是“网络通讯”的意思。第二备选是捷讯，第三是飞讯，第四才是腾讯。前面三个都已经有主了，就用了腾讯。“腾”一个寓意是马化腾的最后一个字，另一个意义是腾飞，而讯则是马化腾上一个公司名字的最后一个字（润迅）

29.  腾讯第一个办公室在华强北赛格科技创业园的一座老楼里面。是一个认识的人借给他们用的，30多平方，门口有一堆很艳俗的陶瓷花瓶，顶上挂着歌舞厅用的水晶灯。五六个人往里一坐，满满当当。

31.  出去谈业务，陈一丹名片印着“业务经理”，马化腾印着“工程师”。对面就觉得团队挺专业的，其实就几个人。

32.  当初是广州电信要买一个类似ICQ的通信工具向全社会公开招标。马化腾决定试一试，起名字的时候，想到了“open”，即开放，于是就叫OICQ了。中文名叫“中文网络寻呼机”。

33.  OICQ是第四个“汉化ICQ”，前面有台湾资讯人、网络精灵和飞华在做。

34.  马化腾的寻呼机情结非常重，设计消息提示音的时候，有的说用敲门声，或吹口哨的声音。马化腾说最熟悉的还是寻呼机的“嘀嘀”声，还是用自己的寻呼机录下的声音。

35.  OICQ第一个版本——OICQ 99 beta build 0210，正式诞生于1999年2月10日。

36.  OICQ放号前，马化腾预留了200个号，对外开放从10201开始。当时想的是200个号足够给未来十年工作人员数量增长的需要了。99年4月，一次出差回去，筋疲力尽的马化腾和陈一丹在招待所看到OICQ在线用户超过了500。两人手忙脚乱翻出杯子，买了一瓶啤酒庆祝。

37.  创始人之间经常吵架，拍桌子，甚至相互不理。马化腾从来不吵，只会生气，生气的时候言语刻薄。他的管理能力、领导风范都是后来的事

39.  几个创始人每天必定在一起吃午餐或晚餐，用这个时间来沟通。

40.  OICQ用户的迅速增长带来了巨大的维护压力，服务器承受不住必须要添置新的，可是最便宜的也要五六万，根本出不起。于是张志东去华强北买了一堆零件，和马化腾一起自己装了一台山寨机。

41.  马化腾：我和太太就是通过QQ认识的，不过当时她也不知道我是谁，我就说我是工程师。

42.  据说早期腾讯并没有考虑到安全问题，通信协议是不加密的。后来马化腾让程序员黄业均开发加密软件。两个星期过去了，马化腾跑去看他进行到哪了，黄出去打球了，桌子上倒扣着《加密原理》，马化腾拿起来一看 —— 第一章第一节“什么是加密”。

43.  最初OICQ的图标是一只寻呼机。改图标时，马化腾还不同意。内部争执改图标时，马化腾提议挂到网上去，让用户自己选择。这是中国互联网企业历史上第一次把品牌logo决定权交给用户。

44.  马化腾和曾李青出去谈业务，别人都把曾李青误认为马化腾，因为曾李青更有老板派头，而马化腾没有攻击性。

45.  跟IDG的王树谈投资时，马化腾腰椎间盘突出，曾李青愣是把他从床上拉起来。

46.  腾讯早期，同事们上下班没有时间概念，但在公司里的时间必然超过家里。后来怀疑是用OICQ聊天，因为家里上网费贵。

47.   当年马化腾找IDG融资，将腾讯的项目报上IDG总部时，IDG的高级合伙人一起飞到广东，逼着马化腾说这个东西怎么赚钱。几个人拷问了马化腾一个晚上，直到过了凌晨，马化腾才无奈的表示：这个东西大家都喜欢，但都不知道向谁收钱。

48.  给IDG的商业计划书上，马化腾和曾李青将腾讯估值为550万美元，打算用40%的股份募资220万美元。没有盈利根据。王树问，腾讯为什么值550万美元？马化腾说，因为我们缺200万。

49.  腾讯那时候没有固定的上班时间，规定9点上班，过了大半个小时才有人来开门。马化腾过了10点才来，到了下午5点，没人离开，许晨晔和陈一丹这个时候才来公司处理业务。马化腾一般工作到晚上10点之后，很多人就陪着。

50.   腾讯也没有什么等级观念，每个人都有英文名。马化腾叫Pony，曾李青叫Jason，陈一丹叫Charles，许晨晔叫Daniel，吴宵光叫Free。大家都直呼其名。

51.  有一天吴宵光在公交车上听到两个网友称OICQ叫QQ号，回去跟马化腾说，就决定叫QQ了。

52.  马化腾超级爱抽烟。

53.  马化腾本人是“细节美学”和“白痴主义”的偏执实践者，腾讯从第一天就具备了产品观念“ Don’t make me think！”。

54.   MIH的网大为跑到中国每个网吧看，发现每台电脑上都挂着OICQ。后来接触投资公司时，发现每张名片上都印着OICQ号，激起了他对腾讯的兴趣。

55.  Pony喜欢开长会，超长会，每个议题提出来，马化腾不表示自己的看法，要听每个人的意见，一轮下来就很久了。大多数决策都是到了半夜，大家都太困了，“快点定下来吧”。

56.  02年3月一次讨论中，许晨晔无意说出了“Q币”这个词，大家都觉得不错，就定下来了。

57.   3721周鸿祎、前程无忧甄荣辉、联众鲍岳桥、携程梁建章和腾讯马化腾，当时被称为“五小龙”。

58.  马化腾是第一批QQ秀用户，他给自己买了一头长发、一副墨镜、紧身牛仔裤。

59.  02年5月，马化腾、张志东和曾李青一起去美国看看E3电玩展。去领事馆办签证的时候，马化腾被拒，曾李青跟签证官大谈腾讯的前景，签证官被说动了，问他有没有人跟他一起，他指指刚被拒签的马化腾说，他是我老板。签证官把马化腾叫过来，重新给盖了章。

60.  腾讯准备做新闻门户的时候，让法务部检索了一下，发现 www.QQ.com 被一个美国人注册了。当时美国互联网还没从泡沫中恢复过来，域名大缩水，从2000万人民币的报价缩到50万人民币买了。

61.  曾李青是腾讯5个创始人中最好玩、最开放、最具激情和感召力的一个，与温和的马化腾、爱好技术的张志东相比，是另一个类型。其大开大合的性格，也比马化腾更具备攻击性，更像拿主意的人。不过或许正是这一点，也导致他最早脱离了团队，单独创业。

62.  马化腾觉得刘炽平是他见过的香港人里面普通话讲的最好的一个，而且他的名片上还有QQ号，让Pony觉得很亲切。

63.  3Q大战时，周鸿祎推出“扣扣保镖”，欲取代“QQ安全中心”，听完张志东的汇报，马化腾的反应是 —— “怎么也没想到，他会做这种事。”

64.  腾讯员工在电梯里面遇到马化腾，马化腾都不好意思打招呼，就笑一下，然后低头看手机，实际手机上什么也没有。有位潮汕老乡用潮汕话跟马化腾搭讪，他很不客气地用普通话回答：噢，是老乡啊～

65.  腾讯大厦楼下有家腾讯开的咖啡馆叫image，其实真正叫法是"爱马哥"。

66.   Pony喜欢白天睡觉晚上工作，经常凌晨2、3点处理工作，给人留下很勤奋的印象。

67.  因为低调，被称为“影子领袖”，马化腾自己承认，在某个事实层面上，其实是因为“不知道如何对别人讲述腾讯的故事”。

68.  尽管不愿交际，马化腾也有在悄悄改变，进行了多次演讲，“马八条”、“马七点”流传于舆论圈。“互联网+”的提法还被中央政府的年度报告采用。

69.  唯一一本从中学订到现在的杂志就是《天文爱好者》。04年董事会送他的生日礼物就是一架专业级的高倍天文望远镜。

70.  04年马化腾结婚了，过去几年，他几乎每天都10点之后才离开公司，大家都要陪着他。结婚之后，他开始按时下班，大家也解放了。好日子没过多久，大家经常在半夜12点之后收到他的工作邮件。

71.  校园招聘时，最好的学生都抢着进微软。没人愿意来腾讯，马化腾则调侃说腾讯在用二流三流的人才与微软打仗。

72.  2006年，马化腾接受《中国企业家》采访：“<span style="color: red; font-weight: bold">我不盲目创新，微软、谷歌做的都是别人做过的东西。最聪明的方法肯定是学习最佳案例，然后再超越。</span>”

73.  06年，QQ在线用户超过2000万，熊明华问马化腾：“你估计什么时候可以超一个亿？”马化腾说：“也许我有生之年看不到。” 2010年3月5日晚上7:52，QQ同时在线用户达到1个亿。

74.  第一个公开把马化腾叫做“抄袭大王”的是新浪网创始人王志东。说腾讯是公开、名目张胆地抄，并且自己要学习马化腾的“抄袭精神”。

75.  马化腾是《QQ音速》的忠实粉丝，在游戏公测的倒计时会上大秀操作，放的歌曲是《All Combo》，惊呆了会场其他人。

76.  马化腾在公司里要求“10/100/1000”原则：产品经理每个月必须做10个用户调查，关注100个用户博客，收集反馈1000个用户体验。

77.  创业初期，马化腾每天轮着使用产品，他觉得“这个周末不试，肯定出事”。

78.  张小龙自己都不知道为什么收购Foxmail，马化腾说过：“Foxmail的体验做的特别好，我们自己也做，发现怎么都做不好。”

79.  张小龙性格孤僻，总是以“早上起不来”为借口不去参加会议。为了迁就他，马化腾就让自己的秘书一大早叫醒他。后来张小龙就说路上堵车，以后每周开例会的时候，小马哥派的专车都会准时到楼下来接他。

80.  张小龙不想来深圳工作，马化腾迁就他，在广州设立了研发中心，张小龙当总经理。

81.  2008年，腾讯创新大奖的大会上，熊明华准备好了演讲稿和PPT，逼着为难的马化腾在技术峰会上做了一个演讲。挺成功的。

82.  全中国生日最多的男人，一年365天，天天都过生日，转发生日快乐到群里，送qq会员。

83.  关于女儿，小马哥保护的很好，网络上爆出多张照片，马化腾在朋友圈强硬回应称“全是假冒”。

84.  给一个学校剪彩，愣了半天说：“哎呀...其实我超尴尬的。”然后，“我宣布，以我名字命名的教学楼，揭幕！”

85.  小马哥非常喜欢玩第一人称射击，所以中国区的使命召唤是他力推的，服务器在深圳腾讯大厦里就有。

86.  2010年，《计算机世界》刊登了一篇题为《“狗日的”腾讯》封面头条文章，文中把腾讯作为互联网公敌进行批判。马化腾的第一反应是 —— “他们怎么可以骂人？”

87.  2010年9月，周鸿祎向马化腾提出合作，即腾讯投资360，做拦截百度的东西，投资迅雷等公司，建立企业平台。马化腾拒绝了，理由是“这些公司没有价值”。

88.  3Q大战开始，周鸿祎给每个互联网公司高管打电话，开场白都是：“哥们儿，你知道你的敌人是谁吗？”马化腾性格内向，下令公关部：“什么也不许说，但不能出负面新闻。”

89.  在QQ、360二选一的界面上，其他人想要把“”卸载360“这几个字体调的大点，好引导用户选择，不过马化腾坚持“卸载QQ”和“卸载360”两个按键的字体一样大，情绪很激动，重重地拍了一下胸脯说：“一样大，来吧。”

90.  2010年以前，马化腾从来没有跟任何一个媒体总编辑吃过饭，全中国财经记者最难采访的人，都在深圳，一个是华为任正非，一个就是马化腾。

91.  一次采访中，记者问：“外界最让你难以接受的误解是什么？”马化腾说：“产品出个什么问题，特别多的人骂你。”

92.  2012年3月29日凌晨4点，马化腾在腾讯微博上发：“终于，突破1亿”。微信用了433天，QQ用了10年，Facebook用了5年半，Twitter用了4年。

93.  微信红包内测时，马化腾也是这个产品的第一批体验者，他给一些企业老板发了一个随机红包，50个随机，人均20块。

94.  小马哥会在长假开工第一天给每个见到的员工发大红包，腾讯员工每年都有人凌晨开始排队。这是潮汕的习俗。一开始是10块，后来是100块。腾讯员工迅速增长，马化腾还是坚持发红包，每年腾讯发红包都是深圳一景。

95.   一个上市公司CEO说：晚上12点加班开完会，还是要锻炼，决定跑步回家。马化腾就问：你是换了衣服再背着背包跑吗？那人说，办公室备了衣服，让司机把包送回家。马化腾提建议：路上的人和车那么多，让司机送你到体育场或者室内跑，会更安全吧？

96.  摩拜单车的创始人胡玮炜曾经是腾讯汽车频道的员工。

97.  有一次一个投资人贴了一张自己孩子在船上钓海鱼的图片。马化腾说：孩子太轻小心安全。

98.  有一个离职的腾讯员工朋友圈里提问：《三体》里说，智子锁死了地球科技。我就问，其具体实现机制是什么？是能量场吗？没料到马化腾回复了：不是能量场，是智能控制的能微观到基础粒子层面干扰地球基础科学家的实验结果而无从进一步发展基础科学。

99.  自媒体发表对于行业和新闻人物的各种看法。马化腾在下面会明确回复：“赞同”，或者是，“不同意”。

100.  一次交流中，马化腾很感慨的讲过一段话：“不管已经出现了多少大公司，人类仍然处在互联网时代的黎明时分，微微的晨光照不亮太远的路。互联网真是个神奇的东西，在它的推动下，整个人类社会都变成了一个妙趣无穷的实验室。我们这一代人，每个人都是这个实验室的设计师和参与者，这个实验室值得我们屏气凝神，心怀敬畏，全情投入。”


更新：
· 关于马化腾没去清华，有种说法是，当时深圳户口迁出后不能再迁回来，未来保住深圳户口没出去。