---
title: 秋招总结
date: 2018-09-17 19:34:43
tags: 秋招
keywords: 面试
categories: "校招"
---
### 明志
辞掉转正的工作，一颗追梦赤子心。  
破釜沉舟，背水一战!
<!--more-->
### 秋招情况综合
以下顺序就是我面试公司的顺序。  
```
    阿里巴巴  一面挂  
    美团     一面挂
    蘑菇街   四面 (sp,加面等待总监面)
    百度     二面 等待三面
    小米     二面 等待三面
```
### 面筋
#### 阿里巴巴(挂)
##### 一面
电话面，一个高冷的小哥  
1. 简单说一下你目前做的项目。
2. Vue的生命钩子函数。
3. Vue的公共模块。
4. Vue是如何获取路由的hash值。
5. Vue为什么能全局获取Vuex的值的。
6. 如何计算一个组件的渲染时间。
7. 对象{a: {b: {c: "5"}, d: "3"}},即使没有属性也不报错的安全访问。
8. callback,Promise,async的使用方法。
9. Generators和async的区别
10. 开发一个测试工具 ,检测网页的所有红色文字。

#### 美团(挂)
##### 一面
电话面， 声音很好听的小姐姐  
1. 说一下项目经历
2. Vue的数据绑定原理
3. 给数组添加一个拷贝数组的方法，例如`a=[1,2,3]`变为`a=[1,2,3,1,2,3]`
4. http请求头
5. viewport的作用
6. 移动端适应  
7. 前缀表达式
8. 深拷贝和浅拷贝
9. rem是如何计算px的
10. scroll滚动页面卡顿解决
11. vue的hash路由
12. 青蛙跳台阶一次只能跳一步或两步，问有多少种方式 
13. `loop event`
14. 箭头操作符
15. 类的继承方式
16. keep-alive 
17. `cookie session localStrong sessionStrong` 
18. `call apply bind` 
19. ul下的li,第一个和最后一个节点交换 
20. http状态码 
21. 跨域 
22. http是如何连接的 
23. 网页上输入一个url,是如何执行的。 
24. git的相关命令
25. 重绘与重排
26. 防抖与节流
27. 如何判断数据的类型 
28. meta标签内的width设置为多少

#### 蘑菇街(等待开奖)
##### 一面
电话面， 一个很忙的小哥  
1. 自我介绍+项目
2. 前端存储方式
3. vue的hash路由实现
4. json对象删除一个键对
5. vue的生命周期
6. vue的实现原理
7. HTML5的模板
8. 各种终端的适配
9. 垂直居中
10. restful的风格
11. 如何学习前端的
12. 删除页面的某一类节点
13. sessionStrong和localStrong的区别
14. 闭包的原理  

##### 二面
视频面， 感觉30岁左右的大叔。  
1. 自我介绍+项目介绍
2. 手写质因数
3. 学习的过程
4. 看的书
5. 聊人生

##### hr面
电话面， 小姐姐  
单纯的聊人生，聊未来。  

#####  总监面
视频面，临时加面他们说会sp,搞的我很懵比。

#### 百度(等待三面)
##### 一面
现场面，一个小姐姐。   
1. 项目技术点
2. 图片懒加载
3. 缓存页面
4. `visibility:hidden`和`display:none`的区别
5. input中readonly和enabled的区别
6. 如何判断img的图片加载是否成功
7. 设计模式
8. 单例模式的实现
9. 观察者模式的实现
10. 数据双向绑定的原理
11. `event loop`是如何将事件推送到异步队列中的
12. js为什么不是多线程的，如果是多线程的会产生怎样的后果
13. 手写类的继承
14. prototype和__proto__和constructor
15. css选择器，优先级，哪些方式可以写css
16. 手写promise的finally
17. let，var，const的区别
18. 输入url的渲染过程
19. es6的新特征
20. 箭头函数bind后，this会改变吗
21. 正则表达式的新特征
22. 正则表达式中的`[]`内部的特殊字符需要转义吗
23. HTTP状态码，出现304如何解决
24. 引入CSS的方式
25. js导致渲染阻塞的解决方法
26. 网页渲染的过程
27. 重绘重排

##### 二面
现场面，一个有点高冷的大哥。  
也是我第一次手写编程写了一个小时，唉，心累。  
不过还是学到了很多东西。
1. 自我介绍
2. Https
3. keep-alive
4. 写一个通用的tool-tip插件，需要封装完整。
5. script文件的请求优化
6. xss和csrf

#### 小米(等待三面)
##### 一面
电话面，我遇到的面试官都很赞，但这是目前我遇到的最好的一个小哥。  
告诉我，沟通能力第一，学习能力第二。的确面试很愉快。  
1. 自我介绍
2. HTML5的新特征
3. CSS3用到了哪些
4. 伪类，伪元素
5. 实现动画的方式
6. 三列布局
7. es6箭头函数
8. es6数组新方法
9. promise相关，现场面就是手写源码实现了。。
10. js原型链，es6继承的实现
11. es6的构造函数继承，super()，绑定指针
12. 闭包
13. vue的插件
14. vue的axios封装
15. form的相关属性

##### 二面
电话面，讲道理如果我去了小米，完全是因为面试官小哥加分。  
小米的面试官都风趣幽默，平易近人。完全能够感受到小米工作的氛围是有多赞！  
遭了，是心动的感觉！额，好多题都不记得了。面试太愉快了。。。。
1. xss和csrf
2. 跨域
3. position及一个布局
4. 水平垂直居中
5. 移动端适配
6. loader和plugin
7. html语义化
8. Doctype
9. autocomplete表单自动完成
10. js继承
11. css预处理
12. vue数据双向绑定
13. box-sizing
14. 二叉树遍历

### 总结
秋招是真的漫长且难受，焦虑让我失眠，失落。  
不过，这是一段我一辈子都忘不掉的时光！因为我真的一点点的看见自己的成长。  
笔试算法，从一道都做不了，变成全AC。面试时从紧张变成了自然交谈。都告诉我，努力是不会辜负我的！
以下是我的秋招的几个过程吧。  
实习期： 每天早上7点起床上班到晚上6点下班，回家后复习到晚上11点。
辞职期； 每天只睡5个小时左右，早上8点到晚上1点左右。持续一个月。